# HashMap

## 结构

- 1.7之前是数组+链表，1.8之后是数组+链表/红黑树，链表或者红黑树是为了解决hash冲突。
- 当链表长度大于8，会转换为红黑树，转换前会判断数组长度是否大于等于64，不是的话会先扩容而不是转换。
- 默认容量为16，每次扩容扩容为之前的两倍。

### **loadFactor 加载因子**

loadFactor 加载因子是控制数组存放数据的疏密程度，loadFactor 越趋近于 1，那么 数组中存放的数据(entry)也就越多，也就越密，也就是会让链表的长度增加，loadFactor 越小，也就是趋近于 0，数组中存放的数据(entry)也就越少，也就越稀疏。

loadFactor 太大导致查找元素效率低，太小导致数组的利用率低，存放的数据会很分散。loadFactor 的默认值为 0.75f 是官方给出的一个比较好的临界值。

给定的默认容量为 16，负载因子为 0.75。Map 在使用过程中不断的往里面存放数据，当数量达到了 16 * 0.75 = 12 就需要将当前 16 的容量进行扩容，而扩容这个过程涉及到 rehash、复制数据等操作，所以非常消耗性能。

threshold = capacity \* loadFactor**，**当 Size>=threshold**的时候，那么就要考虑对数组的扩增了，也就是说，这个的意思就是 **衡量数组是否需要扩增的一个标准。

### 构造方法

一共有四个构造方法

- 无参构造
- 带另外一个map的构造
- 指定容量大小的有参构造
- 指定容量和负载因子的有参构造

### put方法

HashMap 只提供了 put 用于添加元素，putVal 方法只是给 put 方法调用的一个方法，并没有提供给用户使用。

**对 putVal 方法添加元素的分析如下：**

1. 如果定位到的数组位置没有元素 就直接插入。
2. 如果定位到的数组位置有元素就和要插入的 key 比较，如果 key 相同就直接覆盖，如果 key 不相同，就判断 p 是否是一个树节点，如果是就调用`e = ((TreeNode<K,V>)p).putTreeVal(this, tab, hash, key, value)`将元素添加进入。如果不是就遍历链表插入(插入的是链表尾部)。

### 容量初始化值

阿里巴巴推荐 <font color='cornflowerblue'>容量初始值为 </font><font color='cornflowerblue'>（想要放入的元素个数/负载因子）+1</font>，比如想要放入的元素个数为12，负载因子为0.75，那么初始化为(12/0.75)+1=17,，然后hashmap初始化时会自动扩为最近的2的幂次方32，这样即使放入所有的元素也不会进行扩容操作。



# ConcurrentHashMap

## 1.7版本

### 结构

​		分段segment数组，每一个segment类似一个hashmap的结构，所以每个segment内部可以扩容，但是<font color='red'>segment的个数一旦初始化就不能更改</font>。

### 初始化参数

```java
    /**
     * Creates a new, empty map with a default initial capacity (16),
     * load factor (0.75) and concurrencyLevel (16).
     */
    public ConcurrentHashMap() {
        this(DEFAULT_INITIAL_CAPACITY, DEFAULT_LOAD_FACTOR, DEFAULT_CONCURRENCY_LEVEL);
    }
```

```java
    /**
     * 默认初始化容量
     */
    static final int DEFAULT_INITIAL_CAPACITY = 16;

    /**
     * 默认负载因子
     */
    static final float DEFAULT_LOAD_FACTOR = 0.75f;

    /**
     * 默认并发级别
     */
    static final int DEFAULT_CONCURRENCY_LEVEL = 16;
```

### 初始化逻辑

总结一下在 Java 7 中 ConcurrnetHashMap 的初始化逻辑。

1. 必要参数校验。
2. 校验并发级别 concurrencyLevel 大小，如果大于最大值，重置为最大值。无参构造**默认值是 16.**
3. 寻找并发级别 concurrencyLevel 之上最近的 **2 的幂次方**值，作为初始化容量大小，**默认是 16**。
4. 记录 segmentShift 偏移量，这个值为【容量 = 2 的N次方】中的 N，在后面 Put 时计算位置时会用到。**默认是 32 - sshift = 28**.
5. 记录 segmentMask，默认是 ssize - 1 = 16 -1 = 15.
6. **初始化 segments[0]\**，**默认大小为 2**，**负载因子 0.75**，**扩容阀值是 2*0.75=1.5**，插入第二个值时才会进行扩容。



## 1.8版本

### 结构

 **<font color='cornflowerblue'>Node 数组 + 链表 / 红黑树</font>**。当冲突链表达到一定长度时，链表会转换成红黑树。

### 初始化

从源码中可以发现 ConcurrentHashMap 的初始化是通过**自旋和 CAS** 操作完成的。里面需要注意的是变量 `sizeCtl` ，它的值决定着当前的初始化状态。

1. -1 说明正在初始化
2. -N 说明有N-1个线程正在进行扩容
3. 表示 table 初始化大小，如果 table 没有初始化
4. 表示 table 容量，如果 table　已经初始化。

### put方法

1. 根据 key 计算出 hashcode 。
2. 判断是否需要进行初始化。
3. 即为当前 key 定位出的 Node，如果为空表示当前位置可以写入数据，利用 CAS 尝试写入，失败则自旋保证成功。
4. 如果当前位置的 `hashcode == MOVED == -1`,则需要进行扩容。
5. 如果都不满足，则利用 synchronized 锁写入数据。
6. 如果数量大于 `TREEIFY_THRESHOLD` 则要转换为红黑树。

### get方法

1. 根据 hash 值计算位置。
2. 查找到指定位置，如果头节点就是要找的，直接返回它的 value.
3. 如果头节点 hash 值小于 0 ，说明正在扩容或者是红黑树，查找之。
4. 如果是链表，遍历查找之。



# ArrayList

ArrayList是一个动态数组，容量是可以动态增长的。父类是AbstractList，实现了List，RandomAccess,Serializable,Cloneable等接口。

- 实现了RandomAccess,是一个标志接口，标志该容器具备快速检索元素的能力，通过下标。
- 实现Serializable接口，表示可以序列化，能通过网络传输。
- 实现了Cloneable,表示覆盖了Clone()函数，可以被克隆。

## ArrayList和Vector的区别

- Vector是LIst的古老实现类，是线程安全的，底层是对象数组。
- ArrayList是List的主要实现类，是线程不安全的，底层也是对象数组。

## ArrayList和LinkedList的区别

- 线程安全：两者都是线程不安全的。
- 底层结构：ArrayList是对象数组，LinkedList是双向链表，1.6之前是双向循环链表。
- 是否支持随机快速访问：ArrayList支持，但是LinkedList不支持。
- 内存空间占用：ArrayList尾部会预留一定的容量空间，而LinkedList主要体现在每个元素消耗比ArrayList多，要存前驱，后驱和元素值。

## ArrayList的扩容机制

### 构造函数

一共有三种构造方法，使用无参构造创建ArrayList时，实际上赋值的一个空数组，当进行第一次添加操作时，在真正分配容量，默认是分配10。

- 无参构造
- 带容量的有参构造
- 带集合的有参构造

### 扩容机制

1. 先调用一个函数ensureCapacityInternal方法保证容量够大，可以进行插入赋值，完成后就进行赋值。
2. 进入ensureCapacityInternal方法后，会将默认的容量和传入的容量进行比较，取较大值（如果是无参构造，第一次就初始化为10）。
3. 接着进入ensureExplicitCapacity方法，判断是否需要扩容，如果传入的容量大于数组的长度，就需要扩容
4. 扩容时，会先扩容为旧容量的1.5倍，如果1.5倍还不够，就使用传入的容量，如果传入的容量比最大值还大，就判断一下传入的容量和Max_array_szie的大小，分别设置为int的最大值和max_array_szie
5. 最终使用扩容后的容量，用Arrays.copyOf进行复制扩容。

### Tags

- Arrays.copyOf实际上调用了System.arraycopy()<font color='red'>（native）</font>方法，不同的arraycopy需要一个目标数组，而copeOf方法自动的新建了一个数组。
- 在 add 大量元素之前用 `ensureCapacity` 方法，以减少增量重新分配的次数

